# 算法复习

只准备作复习代码板子的纲要，和一些题目的趋同性归纳，即板子是如何延伸到这些题目上的。
具体的内容，要点，思想，还是参见书本，上面很详尽。

所有理论推导的过程都有可能出成考题？？？

## CH1 抽象算法设计与分析

数归证明很可能会来一条，在第一大题里面。

## CH2 从算法视角重新审视数学概念

master定理（主定理）存在单独考的可能性，但也很小（master定理对Ω的讨论多一个条件，要记住）

递归树

个人认为直接上某循环让计算复杂度的可能性为0，放心跳过繁琐的复杂性计算（步数计算，纯数学）

## CH3 蛮力算法设计

选择 排序 查找都提了嘴

想不到会有什么考题

## CH4 分治排序

逆序对

### 快速排序

k-sorted,排到块大小为k

螺母螺钉问题

maxima 问题，算是分治问题，不能说是快排问题

### 合并排序

==逆序对计数，oj还有一道计算每个点逆序对数的==

==广义逆序对计数，这时候归并容易出错==

决策树

## CH7 分治算法设计要素

### 两种逆序对计数

## CH14 堆与偏序关系

### 堆排序

个人倾向于认为不会直接考算法，只是可能会用。

但是吧，助教又提到不排除考数据结构那种可能性，但我觉得也可以近似为0吧。

堆中第k大元素，可以达到klogk



三种排序，快排，合并，堆，倾向于前两者选一题，结合分治策略来考察。

而堆最大的考点，实际上在于其动态排序的能力，和分治没啥关系。

## CH5 线性时间选择

### 线性时间选择算法

用中位数黑盒算法找k阶

找最大的k个元素

多维数组找k阶，和此算法无关，主要看一个思路

加权中位数问题，当题目要求On时，一定要中位数划分。



很经典的题目，就是靠线性时间选择加线性时间partition，达到按任意阶划分的目的。划分完之后的大小性质往往就可以用于解题了，而不需要真的去排序。

select-wlinear赌他不考 好！

## CH6 对数时间查找

### 二分查找（不至于不会写吧）

就考一个这个二分的思路，题目有自己的背景

### 二叉搜索树（代码不需要）

红黑树考的可能性为0

## CH15 并查集与动态等价关系

应该不存在单独考察的可能

## CH16 哈希表与查找

应该不存在考察的可能

## CH18 平摊分析

## CH19 对手论证

信息量

金币模型

典例：unique元素

## CH8 图的深度优先遍历

### DFS

### 拓扑排序

### 关键路径

排队问题涉及到最小值

### 强连通片

强连通片的证明，相当精彩

one-to-all可达性问题

影响力问题

### 无向图DFS

判断是否可以重定向，使入度均不为0（找环）

### 割点和桥

## CH9 图的广度优先遍历

queue性质

### BFS

k度子图

k度子图和补图k度子图

有向图无向图，分别用DFS和BFS找环的问题，值得思考。DFS都是一样的，尤其需要注意的是，有向图找环，实际上就是看BE，而BFS判断BE，本身就是相当困难的事情。

## CH10 图优化问题的贪心求解

满足最小生成树性质的生成树均具有相同权值。证明也相当精彩，而且比SCC更易懂。

### Prim

### Kruskal

kruskal证明很不错。本来是分散的，通过一个假想的MST聚合到了一起。

包含给定边集S的MST

### Dijkstra

同时具有点权和边权（推广的最短路径问题）

找最短路径中边数最少的（二层优先级）

Max-Min和Min-Max

打井那题

某点集到另一点集的最短路径（可以看成是缩成两个点，能摸到边就行）和打井思路类似

APSP经过某给顶点

图中有一点权为负，怎么搞SSSP 

### MCE

prim和kruskal

### BestFS

BFS，prim和dijkstra

## CH11 贪心算法设计要素

贪心的题作业做得少，基本都局限在图中了

Huffman的两种计算方式，了解一下呗。隐约想起来离散这题怎么死的了。

任务调度的正确性证明，有意思

## CH12 图优化问题的动态规划求解

DAG DP就是搞topo序，实际上讲正经DP的时候首先是引到DAG图上来的。

### Floyd-Warshall

APSP同样需要考虑SSSP一样的Man-Min和Min-Max问题（解决方式也一样，修改三角不等式即可）

路由表问题（前驱型/后继型）

## CH13 动态规划算法设计要素

絮叨几嘴，感觉也就动态规划题刷板子题型比较有效。

递归思维，想好子问题怎么用。

首先考虑一维还是二维。

其次有没有特殊要求，比如一些字符串匹配需要**确定**c[i]表示A[i]必定被选的情况。如果感觉推导很吃力，多半是需要先确定一点规则，提供一些限制。当然，这个特殊要求不能限制答案的情况，否则无效。

有些题目是可以直接几种情况选一个直接递降的，有些则需要在循环内进行情况的遍历，挑选max/min。

也会出现Max-Min,Min-Max情况，就是内外筛选需求不一致。

之后是一些具体的经验：

如果是求不连续的公共子序列这种，多半是(i, j)，且没有特殊要求。
如果求连续的子序列这种，就需要有必选的特殊要求了，不然没法体现连续性。
子序列匹配问题问题规模都是直接递降。

从一个序列中找符合要求子序列，很可能会有特殊要求。如找非递减子序列。

如果给了你一定的次数限制，或者最值限制，往往也是一个维度。所以有可能出现三维的情况，那其实也能看出来是伪三维，毕竟次数限制这个比较好推导。

需要遍历的情况往往是拆分问题，即大的化小，不知道从哪里化，需要遍历。

点覆盖（小蓝鲸装监控的简单版本）是树中的DP，图就是NPC问题了，搞不出来的。犹记得当年lls在sicp习题课上口若悬河，四五种状态翻来覆去，看得我眼花缭乱。现在也终于明白这是种正经办法了。